##                                                     节电研究所欢迎您


王涛配电网无功优化潮流和分断点降损计算

单位: 沈阳市沈河区系统节电研究所
联系电话：15524443735
E-mail:sanmao1485@gmail.com    邮编:024
研究所通迅地址:沈阳市沈河区方家栏路16-6号



一、	问题的提出
运行中的电力系统带上负荷后，就有电流或与电流所对应的功率从电源通过系统各元件流入负荷，并分布于电网各处，称为潮流分布。由于负荷接线方式及电源运行状态（运行方式）在变化，通过各元件的有功与无功潮流，随着运行方式的不同也在变化，电力系统潮流计算分为离线计算和在线计算两种。前者主要用于系统规化设计和安排系统的运行方式，后者则用于正在运行系统的经常安全监视及实时控制，当前国内在配电网络管理中无论是县级电业局、农电局、水电局以及大企业电网管理部门很少开展优化潮流计算，其主要原因是潮流计算专业性强、配电网络计量不完善(县级电业和农电局按国家政策规定：变压器在100KVA以下的容量不收取力率电费。所以在一个县级占80%以上的变压器用电单位及电业和农电局自己产权的变压器也都没有安装无功电度表，而对大企业例如油田行业由于内部不考核单机电量，因此不装有功和无功电度表) 配电网络中的每一条配电线路上都接有几十台到近百台的配电变压器，而每个配电变压器在一年四季中怎样设置分接头位置，才能保证用户的电压又能减少每条线路的网损，采用离线无功优化潮流计算、调压调力率计算、优化线路分断点计算（油田行业为保障多采油不停电在每条线路上加装了几个分断负荷开关, 在两条线路相邻的分支线路上也都加装了负荷分断开关,便于在两条线路上互相转接相邻分支线路上的负荷,在电网正常情况下，每条线路上的几个分断负荷开关在何处断开、 两条线路相邻的分支线路由那一条线路上给相邻分支线路上的负荷供电,可达到每条线路降低网损优化运行的目地，这就是“王涛配电网潮流和分断点降损计算”所要解决的问题。
二、配电网无功优化潮流计算程序的基本原理
程序采用通常调节电网的节点电压、无功电源和变压器变比的方法，以改善电力系统的无功分配，在满足一定约束条件前提下以达到有功网损最小为目地，所算出的各种结果，可为系统规划运行调度提供有力依据。为系统按照这些结果综合分析各种因素后，采取调节补偿措施，可以降低有功网损及无功网损，提高了电压水平，从而收到一定的经济效益，对降低能源消耗提高供电质量有一定的作用。程序运行结果给出调节补偿后的最优潮流、有功、无功网损下降值，有功网损下降百分数，各节点无功补偿量及各可调变压器分接头归整后的变比等。
本程序是应用非线性规划的方法，其中采用了节点支路编号优化，最优步长，加速步长（罚因子）提高计算速度，为解决潮流数据输入的专业性强、数据输入量大、去消了先绘制配电网阻抗图再编节点号，去消了常规潮流计算必需具备的两个程序：一个是数据输入程序，另一个是计算程序，使潮流计算变成可以用不懂专业，仅会在计算机上操作鼠标画图的人员经五分钟的画图培训，就可完成潮流计算工作，使潮流计算实现了按每小时、每一天、每一个月、每一个年的安全和降损计算，解决了多年来用经典的线损计算程序结果不可信，又不能不算的被动局面。程序原理框图如下：
      画配网负荷分布图
         
数据输入

                  节点优化

支路优化

初始潮流计算
 
KP=？   0
1
梯度计算（迭代计算）

目标函数<ε
注：目标函数即是一阶偏        是
导数，ε —预先给定
的误差值
     否
加速步长（罚因子）

补偿调节

结果输出
三、	无功优化潮流计算要解决的问题
1．目前电网内60KV送电系统与10KV配电系统变压器变比的分接头运行位置是否合理，选择一个高峰低谷负荷都合适的分接头位置，使得用户电压在合格范围内，且网损又尽可能的少。
2．在各种运行方式下，所有有载调压变压器的分接头应如何调整，才能保证电压质量，减少网损，并能充分发挥无功补偿电容器的作用（提高电容投运率）。
3．网内现有的无功补偿设备如何调度（包括发电机、调相机的无功出力及电容器的投切量）。
4．确定近期的无功补偿点及补偿量。
5．网中目前哪些地方的变压器分接头需要改造？哪些需要改装成有载调压变压器？
6．有没有元件（如电力变压器，输电线路等）出现过负荷？甚至当系统接线方式改变（因为检修或其他原因）时，有无过负荷现象？
 7．系统中所有线电压是否在允许的界线以内？因而表明系统的无功功率分布是否合理。
8．若实施优化方案，将带来多大的经济效益（网损）和社会效益（电压质量）
四、	以分断点为核心计算要解决的问题
配电系统具有环状结构、开环运行的特点。配电系统中包含大量的常合开关刀闸及少量常开开关刀闸。正常运行条件下，一方面平衡负荷，消除过载，提高供电电压质量；另一方面降低网络损耗，提高系统的经济性。在故障情况下，闭合一些常开开关刀闸，隔离故障支路。同时打开一些常合开关刀闸，使系统保持开环运行状态，把故障支路的负荷全部或部分的转移到另一条馈线或同一条馈线的另一条支路上。所以配电网络线路分断点优化是提高配电系统安全性和经济性的重要手段。6kV和10kV配电网为辐射状，并且R/X比较高，这两个特点使经典的潮流算法在配电网的应用受到挑战。PQ分解法由于解耦条件的不满足而陷入困境，牛顿法也常常陷于病态，需要加以修正。从实际情况来看，6kV和10kV配电网负荷不象输电网那样呈点状分布，而是呈面状分布，负荷点数目巨大，对运行管理人员来说，需要一套准确、收敛性好的实用潮流算法来帮助其决策运行方式。我们针对上述问题进行了深入研究，为满足配电网调度管理的快速决策网络的重构方案，开发了带有网络拓扑结构识别的画图软件(解决快速计算问题)挂接了在吉林省电力部们已推广应用了20多年的实用潮流计算软件(解决潮流、分断点计算及收敛性好的算法)，通过模拟选择分断开关的开合状态计算,并以网损为最少实现网络的重构方案,实现配电网安全经济运行的目的。
五、王涛配电网潮流和分断点制图、降损计算软件特点
一、王涛配电网潮流和分断点制图软件特点
1. 制图系统提供了一款集设计、设备资源管理、图形拓扑分析、以及数据信息和图形信息相集成的理想平台。 它以图形化的方式表示出电力线路中各种设备、器件、电缆的物理连接关系与逻辑关系，以及各种电缆、导线、开关、刀闸、变压器等电力设备的管理。系统统一把这些线路拓扑与电力设备管理归结为节点和连线的管理，并通过图形的方式描述复杂电力线路上的全部资源，为线损分析、线路维护、电力设备管理、潮流分析等工作提供一个强大灵活的虚拟现实环境！
2. 自带图库包含数百种电力标准图元，你也可以创建自定义的图标库，用所配置的每个图元来记录你所需要管理系统的所有细节。
3. 调用其它文档或程序，在图中您可以通过单击图形，来直接调用其它文档或执行多个程序。例如您可以使用一个对象来连接一个相关报告、文字档案、幻灯演示文件、WEB 页面、扫描的图片、检修记录、数据库或者其它资料，您也可以单击来执行相应的程序及制作产品的多媒体显示平台。 
4. 简单、易学、好用的拖放式操作即可完成项目的设计。不增加用户额外的学习负担和费用负担。
5. 使用AutoCAD绘制电力图存在的大问题：
	绘图慢：缺乏模板、图库、电力专用工具。                                                         
	查图难：图素间及图纸间无关联。
	易出现笔误、遗漏或前后不一致：只是替代了笔和图板，不具有智能功能。
	管理图纸不方便：图纸以文件形式存在，内容不透明，相互无关联。
	图形设备之间没有连接关系，不能进行拓扑分析。
	图形设备许多电力专业属性无法存储与关联。
	很难进一步对图纸的利用：如线损分析、潮流分析……
	图库制作非常难。
	系统软件与硬件所需要求高。
	难于维护，易造成图实不符：图形信息不准确、图形信息传递速度慢、图形信息难于再利用。
	绘制图形成本高：需要CAD专业人才才能规范画好电力图。
	搜索、查阅不方便，延误解决问题的时间，时机。
	工作量大：使用通用CAD绘制一、二次图纸，缺乏专业工具、模板、图库，工作量让人望而生畏。
	查图及校图难：图素间及图纸间无关联，花费大量时间逐页翻图查图因CAD图纸管理不善而造成的图实不统一不规范现象日趋严重，已成为影响电力系统安全的一大隐患！
6. 王涛配电网无功优化潮流和分断点电力专业软件绘制电力图的十大优势：
	作图规范——对电力图中的属性与外观不一致、不匹配、不完备、超限等情况用图库的方式避免了。
	快速定位——引导用户快速找到指定元件、线号，节省大量的查图时间。
	模板式绘图工具——提供了电力管理模板及大量典型图库，方便拼图，快速上手。
	自动生成——由电力图可以自动生成所有设置设备属性资源。
	设备管理——以树形式组织管理设备，方便图纸信息共享。
	电力专业工具——提供参数化的电力设备图形等绘图工具及文字、块、标题栏、标号、线号批处理工具。
	类似于WORD的操作习惯——用户可以不经过培训就可以进行电力图的绘制。
	自定义属性——支持任何由于一些专用的或特殊情况下，需要对图形增减一些属性的自定义属性。
	全局查图——在一个集成的界面上，可索引、查询整个项目所有设备、元件、逻辑单元及连线内嵌脚本引擎——图形可以与现存的其他电力系统或其他程序交互整合应用。
	可对每个图元进行上、下、左、右四个方向的旋转。
7.适合于电力图形设计人员、电力网络规划人员、电力管理人员、电力施工人员、电力资料管理人员、电力监理人员以及VISIO用户、CAD用户。
8. 可以脱离潮流计算程序用单独的显示程序显示INDEX.PXD图形。
二、王涛配电网潮流和分断点降损计算软件特点
1.一条线路上的所有变压器负荷参数可以用Excel表格填写功能。
2.运行状态时的页面操作。
3.调用线路计算功能。
4.计算结果增加了Excel报表输出。
5.在报表里面增加计算后的新旧节点对应。
6.运行功能按钮增加文字注释。
7.具备在计算时任意改变供电的电源点、线路分断点开合、变压器停用标记等, 具有动态计算状态网络图形另存功能。
8. 可以设置按电压等级隐含几何均距为2.0所对应的电阻和电抗减少数据输入，如不是2.0可按实际修改几何均距,此时的电阻和电抗也随机自动进行了修改。
9. 默认值设置功能。
10. 程序风格设置。
11. 加入脚本功能，让系统有自我完善能力。
12. 支持模板功能。
13. 自适应图纸伸缩功能。
14. 文字属性设置的优化（上下左右对齐等）。
15. 输出各种报表：设备属性报表，输出E O S文件的报表。
16.可以对选中的图或全图进行复制和粘贴减少大量的画图工作量。
17.突破了画主干线路时可用一条直线一次完成的技术难题,无需分段画主干线路,可以在主干分段线路上分别输入线路参数。
18.可以维护几何均距对应的电阻和电抗及变压器额定参数库。
19.软件为绿色版不用安装,点击主程序即可运行。
20.可满足配网中每个负荷名称的自动标注。
21.可实现优化潮流成果的自动标注(可实现每个负荷潮流成果标注)
22.优化潮流成果可用有名值在Excel表格中汇总。
23.可以脱离潮流计算程序用单独的显示程序编辑批处理调用线路计算功能。
24.用单独的显示程序形成的图形菜单管理诸多线路计算成果。
25.通过调整当前文档属性可以改变全图的高度和宽度,满足了配电网络线长、负荷多，画大图困难的难题，并可在A4纸上打印全图。
26.可把当前图形保存成专用格式PXD,也可导出为图形JPG、JPEG、BMP、EMF、WMF、SVG格式。
	
